# Gulp-pack: Сборка Gulp + Webpack для фронтенд-разработки

## Возможности

- Компонентый подход к работе: структура файлов компонентов реализована по БЭМ
- Автоматические создание директории компонента с файлами при помощи инструмента [bem-tools-create](https://github.com/zaurmag/gulp-pack/tree/developer#%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D0%BF%D1%80%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D0%B8-bem-tools-create).
- Использование Html-препроцессора Pug
- Использование Css-препроцессора Sass
- Использование Webpack для сборки javascript-модулей
- Сборка иконок в спрайты: svg, png
- Использование полифила Babel для поддержки старых браузеров при использовании современного синтаксиса ES6 в javaScript
- Включен фреймворк Bootstrap последней версии по умолчанию
- Проверка js-кода на наличие ошибок линтером Eslint
- Автоматическое исправление ошибок в js-коде линтером Eslint
- Конвертация изображений в современный веб-формат webp
- Автоматическая генерация фавиконок для разных устройств с файлом манифеста приложения
- Стартовый шаблон для быстрого начала верстки


## Установка
Для работы сборки вам понадобится скачать и установить [node.js](https://nodejs.org) версии **16.13.0**. На других версиях стабильность работы не гарантируется.

Также установите систему контроля версии [Git](https://git-scm.com/downloads). Для работы сборки Git не обязателен, но для удобства установки и дальнейшей разработки лучше все же установить.

Для установки (клонирования репозитория) в текущую папку из консоли введите команду: ```git clone https://github.com/zaurmag/gulp-pack.git .```

> Все команды пишутся от корня проекта!

После того как все исходники будут скачаны из удаленного репозитория, введите в консоли команду ```npm install``` для установки проекта. Все зависимости установятся автоматически.

Во избежании всевозможных ошибок вам необходимо установить gulp глобально, но это в том случае если вы этого еще не делали в других проектах.

```npm i gulp -g```

Эта процедура делается один раз и в следующий раз, когда будете разворачивать новый проект повторять эту команду не потребуется.

## Запуск и основные команды
Когда все зависимости были установлены для запуска проекта достаточно в консоли написать команду <code>npm run start</code>. Если нет ошибок, то в браузере по умолчанию откроется домен http://localhost:3000 со стартовым шаблоном для верстки.

### Дополнительные команды
В файле package.json в секции ```scripts``` вы найдете команды для запуска проекта:
- Start - для запуска проекта в режиме разработки (development)
- Minify - минимизация файлов Html, Css, Js
- MinifyHtml - минимизация файлов Html
- MinifyJs - минимизация файлов Js
- MinifyCss - минимизация файлов Css
- StartFtp - запуск проекта в режиме разработки с копированием файлов из папки dist (кроме файлов html) в директорию ftp.
- Ftp - запуска таска (задачи) Ftp. Необходимо, если по той или иной причине файлы не скопировались в директорию Ftp.
- lint:scripts - команда для показа ошибок в файлах js в папке src.
- lint:scripts --fix - команда для показа и автоматического исправления (возможного исправления) ошибок в файлах js в папке src.
- zip - создание архива с исходниками проекта + папка dist.
- clean - удаление папки dist

Для запуска команды в консоли пишем "npm run имя_команды", например

```npm run lint:scripts```

## Структура файлов проекта

```
gulp-pack
|— dist
|— gulp
|— src
|    |— base
|    |    |— data
|    |    |    |— data.json
|    |    |— js
|    |    |    |— index.js
|    |    |— pug
|    |    |    |— base.pug
|    |    |    |— head.pug
|    |    |— sass
|    |    |    |— _base.sass
|    |    |    |— _fonts.sass
|    |    |    |— _png-icons.sass
|    |    |    |— _typography.sass
|    |    |    |— _variables.scss
|    |    |    |— main.sass
|    |— components
|    |    |— ***
|    |    |— ***
|    |    |— ***
|    |    |— _components.sass
|    |    |— components.js
|    |— images
|    |    |— icons
|    |    |    |— png
|    |    |    |— svg
|    |    |— favicon-lg.png
|    |    |— favicon-sm.png
|    |— mixins
|    |    |— pug
|    |    |— sass
|    |— resources
|    |    |— form-submit
|    |— templates
|    |    |— sass
|    |          |— _sprite_svg_template.scss
|    |— vendor
|    |    |— bootstrap
|    |    |— ***
|    |    |— ***
|    |    |— ***
|    |    |— _vendor.sass
|    |    |— vendor.js
|    index.pug
| package.json
| gulpfile.js
| webpack.config.js
| .babelrc
| .bemrc.js
| .eslintrc
| .eslintignore
| .gitignore
```
- dist — в данную папку генерируются файлы из исходников: html, css, img. То есть эта конечная папка с версткой, еще ее называют production.
- gulp — здесь лежат все таски сборщика gulp
- src — папка с исходниками проекта
- package.json — файл с настройками проекта с указанием списка зависимостей для установки
- gulpfile.js — файл настроек для сборщика Gulp
- webpack.config.js — файл настроек сборщика Webpack
- .babelrc — настройки Babel
- .bemrc.js — настройки инструмента bem-tools-create
- .eslintrc — настройки правил Eslint
- .eslintignore — список исключений для Eslint
- .gitignore — список исключений для Git

## Работа со сборкой
### Хранилище текстовых данных (импровизированная база данных)

Чтобы не захламлять код pug-файлов текстовыми данными желательно вынести все текста в отдельный файл. Под текстами подразумевается, например, текст статьи или какие либо списки, или те же пункты меню в шапке, в подвале, в сайдбаре и т.д. Все это ведет к удобочитаемости кода, да и править ошибки будет проще, когда все в одном месте.

Все текста Вы можете хранить в файле  data.json (src/base/data/data.json). Html-разметка допустима, но для ее вывода в pug необходимо использовать интерполяцию вывода ```!=```. Например, ```p!= variable```. Про это я писал на своем [блоге](https://zaurmag.ru/html5-css3/html-preprotsessor-pug-jade.html#104810851090107710881087108610831103109410801103). Файл data.json  по умолчанию уже подключен во всех файлах pug, так что дополнительных подключений делать не нужно.

В качестве примера пункты главного меню вынесены как раз в данный файл.

### Компонентный подход
Каждый блок, который необходимо сверстать создается в качестве компонента. Все компоненты лежат в директории ```src/components```. Компонент включает в себя 3 типа файла - .pug, .sass, .js (если необходимо писать скрипт на js). Название имен файлов совпадает с названием компонента. Все это сделано для легкого переиспользования. Например, компоненты при таком подходе легко копируются из проекта в проект.

Вот пример создания структуры компонента header с его файлами.

```
|— header
|   |— header.pug
|   |— _header.sass
|   |— header.js
| ***
| ***
```
Файлы pug подключаются в том файле, где это необходимо.
Файлы sass компонентов подключаются вручную в файле _components.sass, который лежит в директории ```src/components/```.
Файлы js компонентов подключаются вручную в файле components.js, который лежит в директории ```src/components/```.

Компоненты могут содержать в себе и изображения в форматах: jpg, jpeg, png, gif. Все изображения конвертируются автоматически в формат webp. Изображения из компонентов складываются в папку ```dist/images/component-name```. Component-name - это название компонента. Например, если в компонент header мы добавим изображение header.jpg, то в папке dist мы найдем его последующему пути - ```dist/images/header/header.webp```.

### Автоматизация создания компонентов при помощи bem-tools-create
Чтобы в ручную постоянно не создавать файлы и папки компонента мы можем ускорить данный процесс.

Первым делом следует установить плагин bem-tools-core глобально, иначе мы можем получить ошибку о том, что команда **bem** не распознана.

```npm i bem-tools-core -g```

Эта команда пишется один раз для всех проектов. Больше повторять не нужно.

Для создания компонента необходимо написать команду в консоли:

```bem create component-name```

В данном случае <b>"component-name"</b> - это название создаваемого компонента.
После данной команды в директории ```src/components``` появится папка с созданным компонентом. В папке компонента по умолчанию создаются 3 типа файла с аналогичным названием - pug, sass, js. То есть в данном случае, component-name.pug, component-name.sass, component-name.js.

Если необходимо исключить какой-либо файл, то необходимо задать команду:

```bem create component-name -n js```

После данной команды создаться компонент с файлами .pug и .sass, js-файл будет исключен.

Если необходимо создать только один тип файла, например, только sass, то пишем:

```bem create component-name -T sass```

Подробнее про bem-tools-creators можно почитать [тут](https://github.com/bem-tools/bem-tools-create).

### Создание спрайтов иконок
Для лучшей производительности конечной верстки файлы иконок svg и/или png лучше объединять в спрайты. Здесь это делается довольно легко.
#### SVG
Копируем иконку svg в папку ```src/images/icons/svg```. Далее в pug файле, где это необходимо выводим иконку используя миксин ```+icon('filename')```. Filename - название файла svg-иконки. Можно указать дополнительный класс вторым параметром в миксине - ```+icon('filename', 'ms-3')```.

По умолчанию из svg иконки вырезаются такие атрибуты, как fill, stroke, style. Если они вам нужны, то в файле svg-sprite.js (лежит в корневой папке gulp) gulp-таска закомментируйте строки 8-10.

#### PNG
Копируем png-иконку в папку ```src/images/icons/png```. Далее в нужном месте файла pug выводим i.icon.filename. Filename - название файла иконки.

### Сторонние библиотеки
Для установки сторонних библиотек можно воспользоваться возможностями nodejs и npm. Например, установим библиотеку Owl carousel - ```npm i owl.carousel --save```. При подобных установках все библиотеки копируются в папку node_modules. Далее для подключения файлов импортируем нужные типы:
- js - импортируем в том файле компонента, где вызываем данный плагин ```import 'owl.carousel'```. Вообще, какие объекты импортировать смотрите в документации библиотек.
- sass - ипортируем в файле _vendor.sass (src/vendor/)
 ```
 @import './owl-carousel/owl.carousel'
 @import './owl-carousel/owl.theme.default'
 ```
Js-файлы всего проекта, разбитые на модуля, собирает webpack.

Если необходимо вносить правки в сторонние библиотеки, то сохраняем в папку ```src/vendor/```. Под каждую библиотеку создается отдельная папка, которая содержит типы файлов sass/scss/css и js. Js-файлы подключаем в файле ```src/vendor/vendor.js```.

### Создание фавиконок
Для создания фавиконок используются 2 изображения: favicon-lg.png и favicon-sm.png. Лежат они в директории ```src/images/```.
- favicon-lg - служит для создания большой иконки приложения
- favicon-sm - служит именно для создания фавиконок. Создаются файлы с названием favicon-**. Всего создаются 4 файла фавиконок с размерами: favicon-16x16.png, favicon-32x32.png, favicon-48x48.png и общий favicon.ico.

favicon-lg.png - это картинка с размером не менее 1024x1024 пикс. Здесь указывается полный формат логотипа сайта.
favicon-sm.png - картинка размером от 100 до 300 пикс. Здесь указывается упрощенный логотип сайта.

В папке ```dist/images``` появляется папка favicons с иконками и файлом манифеста. Убедитесь, что пути в файлах manifest.json, browserconfig.xml, yandex-browser-manifest.json указаны правильные. Править пути можно в таске gulp - favicons, который лежит в корневой директории gulp. Ищите свойство path в методе favicons.

### Шрифты
Шрифты подключаются в файле ```src/base/sass/_fonts.sass```. По умолчанию подключен шрифт Roboto из google fonts. По возможности подключайте шрифты именно из google fonts. Если же дизайнер указал шрифт, которого нет в Гугл фонтс, то вам необходимо его сконвертировать самостоятельно, используя сервис, например [этот](https://www.fontsquirrel.com/tools/webfont-generator). Для подключения разных начертаний используем миксин fontFace. Для него необходимо передать следующие параметры:
- 'Font name' - имя шрифта, для всех начертаний должно быть одним
- 'filename' - имя файла шрифта
- 'font-weight-normal' - указываем начертание font-weight, например, 700
- 'font-style-normal' - указываем начертание style, например, italic
- 'woff2' - формат файла, желательно использовать woff2

Пример шрифта 'Open Sans', начертания font-weight 600 и font-style normal:

```@include fontFace('Open Sans', 'open-sans-fw-600', 600, 'normal', 'woff2')```

После всего необходимо записать в переменную ```$font-family-base``` название подключенного шрифта. Делается это в файле ```src/base/sass/_variables.scss```. Данное присваивание вы найдете в самом начале файла.

В моем случае это будет

```$font-family-base: "Open Sans", sans-serif;```

### Изображения
Изображения в данном сборке автоматически конвертируются в веб-формат webp. Если вам не нужен формат webp, то переходим в таск images ```gulp/img.js``` и комментируем строку ```.pipe($.plugins.webp())```. Перезагружаем проект.

### Создание архива проекта
Для создания архива файлов проекта необходимо в консоли написать команду:

```npm run zip```

Директория node_modules из архива будет исключена. В корне проекта создается директория zip с файлами архивов. Файл архива содержит название проекта + время и дата создания, например, gulp-pack_2021_07_27_11_23.

### Удаление папки dist
Когда долго работаем с проектом бывает такое, что папка dist засоряется ненужными файлами. Это происходит потому, что из исходников мы можем удалить некоторые файлы, а из dist они автоматом не удаляются. Особенно это происходит с изображениями. Поэтому имеет смыслы удалить всю папку dist и она заново сгенерируется автоматически при старте проекта.

Мы можем удалить папку dist как в ручную, так и воспользовавшись командой:

```npm run clean```

### Дополнительные ресурсы в проекте
Если вы хотите добавить в ваш проект какие-то дополнительные ресурсы, то достаточно создать дополнительную папку в каталоге ```src/resources``` и она автоматически будет скопирована в корневую папку dist. Например, если мне нужно загрузить видео я создаю каталог - ```src/resources/video``` и загружаю все видео в данную папку. На выходе получим:

```dist/video/***```

## Заключение
Если вы нашли ошибку или баг, то просьба мне сообщить об этом:
- [Github](https://github.com/zaurmag/gulp-pack/issues)
- [Мой Блог](https://zaurmag.ru/obratnaya-svyaz)
